2
蔭渠大公祖大人麾下：前覆一函，亮登
鑒詧。日久未奉書，惟從遞中藉悉
藎勤益楙，擘畫至周。崗屯想即甘官，伏患方殷。
區區之誠，謬以乘茲時或可密圖，亦知其事甚非易易。
惜其自陕歸時，當時無有籌及。此反為其請添
募，致益尾大耳。聞已遣員赴淄，未知商略何似。
昨見大師來件，亦已決計用剿。想謀定後動，必當
計出萬全。不知何日方可舉事。大師先將雨田正律，

3
當亦剪其枝葉之意。其機已兆，惟望及時部剿，一鼓成
擒，豈獨直東之幸。刻下僧軍斷不能南去，丹帥到淄，似
大師未肯即以為可替。同舍日久，知其度越尋常，而亦非
救時大器也。豫省失一余際昌，將才更乏，只一張朗齋，未
免左支右詘。將來直東合力並舉，河北一路，動虞衝關，
而該省竟莫可靠之人。王文行甫經拔自行間，為子青
中丞特賞，或可以當一面。檢討吳元炳雖書生，而深思
大力，但本地紳士，惟用之豫境為宜。現與張朗齋一處，

4
卻自帶兵練，恐有相須為用之意。聞朗齋文理太粗
疏也。因
明公有三省之責，故略及之。且聞豫捻近復有回竄意，緣
於皖不得逞之故。巢縣與和含三城連復，皖北軍威殊振。
霆營不媿勁兵。湘鄉來件頗以壽州危急，恐馳救不及，
致有愧於賢牧之言。蓋州牧毛君維翼死守待援耳。
湘鄉已飭鮑軍門由和含以進攻二浦，即乘勢攻九洑洲，
並聞其軍追賊已至江浦。雖有另股竄天長向揚州者，

5
大抵饑疲殘賊，江北之軍宜足當之，不至為害於裏下
河，致賊復張。少荃中丞克崑太，業經分道，以圖吳閶。
沅甫撫軍亦克雨花臺賊壘。左師雖未即克杭，而穩紥
穩進。則浙滬兩軍用意實同。中興有兆，東南半壁
恢復有期，此其时矣。筠仙擢兩淮，日昨書來，有江北
軍甚不整之言。都君本宿將，名位既高，善言不入。富
雖傑士，而為之副，事權不屬。金陵之賊蘊毒既久，將來
薙獮所不能盡，必致橫溢，四出流竄，裏下河先受其衝。

6
延陵起自牧令，聞與都不相能。其所部之黃鎮一軍，越境
以剿兗沂之賊，乃殊得力。僧邸亦甚誇之。或以富易都，則
徐揚軍聲一片。此亦筠仙未申之意，當密圖之也。苗
逆非小患，藝渠中丞差足相持，而兵單餉竭，望僧軍之
南何止如歲。蒙城萬緊，爲苗頑所欲必得。數日無後報，極
為懸馳。中樞頗欲湘鄉兼顧，與藝帥之軍策應，亦恐周
轉不及。幸有苗意先自固，不肯即出。然蟠結太廣太堅，
則日後圖之更難。此又不能不望於東匪之早即肅清也。

7
陝甘只一多軍，關隴尚不即為滇省之續，而督撫皆
齮齕之。西諸侯迄未得人，回氛一片。此方亂起最後，恐
劫運亦正殷，如服漢者之久而不去，竟有不可解者。雖曰
人事，豈非天意。邊省則惟蜀得人，則本省已廓清，而
陝南興漢一帶，蜀師尚不能全力注之。李輔堂行經
鄂省，猝患風痺。李雲麟尚未成行，又復丁艱，皆復
事機未順。勞人抵黔，所事諒能速了，而不能赴滇，城
北雖萬不足據，顧此時逮問，竊恐不能成行，而滇事乃

8
益棼。黔則清河已足了之，無俟勞人重疊其間。彼
不得久於粵。吾鄉人猶思之。元獻非戡定才，並非大受之
器。高州軍務日壞，與岑容賊相勾結。峴莊方伯謹守
初有警也
蕭規。鄉人書來言潯城可勿慮。而廣海寨客民橫踞，
將為兩粵巨患。吴少村往督辦，人甚激昂而軍務
未悉。厘金並無起色，怨毒沸騰。江夏履新，聞一切
不著手而推之元獻，毋乃太巧。大局所關，梓桑尤切，
昨不得已而有言，幸蒙

9
俞命允令子蕃赴高辦賊。寄中雖有與崑會辦字樣，竊
恐官秩尚卑，不過一差委之員，而勢嫌相偪，轉有阢陧，不
知崑軍門其人究竟何如耳。本舉筠仙赴粵辦厘，
竊獨以為真可相信者，足以廣利源而泯禍端，乃未
蒙察及，致有賓鴻度嶺之命，殊不知湘中厘稅乃
現成事，而粵中須一切更創，且其難有甚於湘中十倍
者。中書君本兩截人，到湘後卻所辦極好。若能到
粵不異在湘，是真吳下蒙，能不刮目乎。筠仙有體

10
有用之才，無所不可，而治賦尤長。昨湘鄉與少荃有蘇
松太屬浮糧請加減額之奏，已奉
特旨允行，即出筠仙手筆。數百年來積弊，一旦廓除，洵為
中興佳兆。如斯氣象，振古罕有。詎有吳會之不歸
來者哉。京師靈雨應禱，清明有加，極念。
軍中暑雨，布屋酷熱。分數既明，壁壘一新，聞之輒為神
王。日來慵宂相兼，挑燈草此，不盡覼縷，敬請
勳安，不恭不備。遁初精舍謹狀。五月廿五夜燈下


11
再，乘舍表叔投營之便，附呈微物四事，聊伴荒函
將意，伏乞
哂存，千里鴻毛，當弗為笑耶。感頌
台安。弟拯又頓首
又，蘇令調棗強，人地未甚相宜。蓋安静吏也。前承
示及，仍欲調營再為安置。而蘇令來書，亦有欲投營晉
謁之語。不知曾否到威。念念

12
蔭渠尚書大公祖大人麾下：日昨肅泐一函，令舍表姪
投營親赍，連朝霖雨，恐其中途濘阻，到尚需時
耳。敬惟
藎箸宣勤，指揮如意。滅宋之役，何日可成大舉，殊殷
盼望。各路軍務，昨函略具。多理堂今日遞到，仍自
倉頭拜發，大約明日方下。不知臨潼數十里間遂能通
暢與省城聯合否，雷軍能否西解鳳岐之厄。馬軍
門赴甘，勢不容再緩。熙督軍在慶陽派兵援剿

13
平郡，又遭敗衂。延绥兵一到即有此損折，任將可惜，士
氣益沮。又慶將軍遞中探聞阿拉善蒙兵未曾入
口，即為回匪伏兵所擊，亦有損失。西陲逆勢正惡，多
軍不遑兼顧，此軍愈不可分，聲勢尚為壯往也。苗
頑益肆煽結。蓺渠中丞前奏蒙城被圍，危緊萬
分，城中僅持五日之糧，不知究能保否。臨軍食盡，中
丞與軍士均以豆粥療饑。此報到後，距今旬日，未見後
音，極為馳念。僧軍派去詹啓倫等兵應可到蒙。

14
日昨吳仲新漕帥遞至，有所派援軍在宿境諸圩
獲勝等語，雖聲敘不甚明晰，看來蒙尚未陷。臨軍
亦必尚能立足，故未及之。壽州則湘鄉所派往援之
蔣凝學等軍已到，定可無虞矣。至可喜者，本日揚
北岸水師會攻
軍奏報，湘鄉所部於望後數日間連克二浦及七里
九洑等洲，勢如疾風之掃殘籜，定不為誣。亮是
霆營勁援之功，亦見賊氛已索。並有忠偽李秀成
來援，被截剿于寶塔根等情，雖未聲明敗退何

15
往，其勢自無能為。此賊不得逞則賊之驍悍盡矣。雨
花臺已克，滬軍復由崑太進規蘇郡。左師亦將新
城之賊擊走。金陵既失雨花屏蔽，又失九洑咽喉，江
路斷絕，檻穽已成，蘇杭同時並下，東南半壁遂大
可圖。此當中興奇功第一，何幸如之。湘鄉奏報必已
在途。此番經歷，危險至再至三，一朝得手，未有不成破
竹之勢者。知關
藎系，特以奉闻。舍表姪袁樹菽到營，如蒙

16
推愛，格外收錄，只可令隨玉衡等學習，稍效奔走，亦
不知能供驅策否。丁心齋觀詧想已回營，其世兄成
進士，故心齋在京小有躭延。前曾屬為道地而屢忘
及之，是廣西軍幕同事，且為舍弟誥座師也。蘇令
曾否調營。聞其調棗邑，題尚未來，或
台端別有安置耶。廣西潯州保舉何時遵辦，如有
克復陽朔一案，牽連並及，則其中或有子蕃觀詧。
倘荷

17
列保，俾有進階，庶赴高辦理，宜可以資聲望，否則雖
有會辦之命，究竟官秩尚卑，恐不足彈壓耳。
直餘草肅，殊媿潦草。敬請
勳安，不恭不備。治愚弟拯頓首。五月廿七
此信請京兆發遞，到當較速。倘有
惠件而摺便未及其時，亦可遞京兆處轉交為荷。又及。
玉衡信交袁秋圃帶交，茲不更另函。龍子在此，俟秋
涼再南旋，甚安好，早晚常晤及也。又及。

18
求心齋主人麾下：日前舍表姪赴軍，帶呈信物，又從
京兆處遞去一件，諒必次第得登
電詧。日從遞中得讀
大疏，擘畫至周，佩敬何似。昨承
手教，開益尤多。計此時正在
旌斾過河之際，惟祝
仁威所播，戰克攻取。豈惟近畿大幸，如其不煩兵
力而渠首就戮，尤所禱祀以求。承

19
示京旗當撤等皆有切于機宜。大師不赴東郡，則
所部馬隊必當悉歸
調度，方可指揮如意。元公善受客，即乘間進之，或
蒙允達迅行，事機至要，不敢刻忘也。湘鄉所
部霆營，已由二浦進克七里九洑等洲。沅甫之軍
亦克雨花壘賊。金陵勢成阱檻。滬軍分道進
取吳閶，已逼江陰。浙軍富陽一克，即可進圖
武林。東南事機大順。勞人抵黔，尚不能即赴滇。

20
粵則元獻還京，飛鴻度嶺，不如能如在湘中所
辦，愜于民心與否？營不得而有言，實舉筠仙及
朱石老，惜未悉行耳。日昨摺件中有奉六行三
件，正擬託京兆奉遞，來人索回信，即以附呈，想
必妥速。
尊體望加攝衛，為
國珍重，千萬，千萬。軍中暑熱，擬備藥物些須，容俟便
再寄呈。粵中蠟丸等件曾有帶來者否？念念。

21
匆匆草泐，復頌
捷安，不盡。遯初精舍頓首。六月初三

附六行三件，其報內所奉，均即由遞中附回，亦向
來辦法也。又及。日昨藝渠中丞遞至，臨軍及蒙
壽均仍危，切望僧軍不至。幸豫省及湘鄉處
均有協餉解到，稍解渴饑耳。

22
蔭渠大公祖年大人閣下：日前奉覆一函，亮登
電詧。盛暑移營，遙想
勤勞備極。京師旬餘以來澍雨優霑，入伏後酷熱
轉減，未知軍前何似。日內
尊體調攝，諒必大適，為念曷極。山泊究竟能否
自來，抑必須用兵力，蘇將等馬隊到會剿時必
得一歸調度，方能有功。竟陵雖非將之才，然前此
派一軍，屢不受調，誤事實已不少。昨已將此作為己

23
意轉達元公，極以為然，並允於報到有寄信時照
准，當有禆益。乃數日直東未見報至，此兩日不在直，
不知曾否有寄信也。京旗可撤一節，亦已言之。此節
如寄中未及，即由
尊處奏請，未嘗不可。商之珩老及子建，均謂可行。天
氣大暑，移軍越東境，禁旅不宜遠勞於外，措詞
亦正有體，唯
麾下裁之。湘鄉報九洑洲之捷，敘明沅浦中丞得雨花

24
臺後，鮑軍亦渡江而紥孝陵衛。是金陵之賊飛
走已窮。而湘鄉顧欲斷賊接濟，俟其勢窮內訌。
賊中群酋不相下，而食亦垂盡，譁潰亦屬意中。
獨他族以輪船濟賊，不能聽我禁令，實屬可惡。
湘鄉之論或意有在。抑不欲中朝之日盼大捷而故迂
其說耶？藝渠中丞獨力支苗，極盡艱危。湘鄉
濟兵濟餉，尚能相及，故可不敗。希菴中丞之病，聞
果危甚。筠仙書來，所言亦同。諒非託詞。幸藝老

25
之能任仔肩。苗頑陰狡而不恤其眾。昨晤皖人，言其橫
霸，殆亦罕有，久必自絕。尤幸其不肯離巢遠出。故
僧軍雖遲遲不往，未必即能𦽦延為患耳。頃有
頭直人來，有賓王報至頑石已經就獲之信，果爾，是
又除一大憝。蜀力當能專濟。陝南獨李輔堂，風疾不
知能否速痊。秦抚需人，急切無可付寄。李雲麟之
言大而誇，恐不免如多禮堂所劾。由鄂跣奔，不先回
籍而來京師。元公拒不之見，固當此人亦太不學問

26
者矣。舍表姪袁秋圃計當到營，能否
俯賜收錄？聞劉玉衡有入秋後來京引見之意。其留
粵一層為部中斥駮，必得再有保章為之申請，方
能挽回。龍子過夏京居，極為謹飭，頗欲待玉衡來
京商同歸粵，自更妥當矣。直餘草泐，敬請
捷安。臨書翹竢，不盡所懷。遯初精舍頓首
                        六月十二日晡

27
蔭渠大公祖年大人麾下：日前藉復玉衡函中略及種切，
不識曾呈
電詧否。發信後即聞推廣捐例已由部格而每月由京
協餉二萬，想係確實，但未見奏底耳。如此變通尚覺得
有實際，較捐例轉為可靠。秋氣漸高，稍得飽騰，潦消
禾刈，逐漸合圍，亮當不日獲奉
捷音矣。聞宋景投誠未許，自是成竹在胷，斷不為淺論
所搖，實為佩慶。頃詣京兆，得聞前以薊缺借才一事。幾

28
許周折，多不可解。此地前由薇署以延陵見與，本非京兆所滿。
其批復有仍候督院主稿之語，亦非一成而不可變。現聞薇署
復以此事函商京兆，轉欲節外生枝。而京兆意以為斜川之棗，延
陵之薊，皆未具題，一轉移間仍以薊歸斜川。延陵現尚權甯河
篆，將來另為位置。祗由薇署更一詳文，儘屬順易，而與初意
方不相謬。其棗地竟歸隴西，極為人地相宜。京兆已將此意函復
薇垣，仍慮其中又生波折。用特布
聞，如得

29
大府一為正告，庶可早為定局。
麾下與京兆搃為地擇人成就，因材起見，自爾所見略同也。
金陵尚未合圍。霆營主將以病乞假。捦渠掃穴，甚尚需時。而吳
閶乃大有可圖。賊中只一李秀成，已回救金陵，城中乏絕，亦已甚矣。
草泐專布，敬請
捷安，不盡，拯頓首。七月十四日京兆署泐。
昨以循序，蒙
恩晉遷常正，樞曹仍不得離，恐尚有後件耳。謹以附及

30
求心齋主人麾下：日久未奉
手教，極深攀仰，比維
餐衛咸宜，指揮如意，即奏
膚公，以膺
楙貴，何慶如之。小醜負嵎，當兹獅子搏兔，全力赴之，成功
定可計日而竢。惟不知軍前晴雨何如，積潦能即
消否，高梁盡刈否，滾營進遐谷否。合圍種切系
懷，中樞初無督責望之意，祗以苗頑凶狡，蒙圍未

31
解，而臨軍亦極阽危，藝翁呼籲頻聞，縂欲邸帥剋
期援皖，有非此不可之勢，故屢寄法師，飭其酌行。乃昨
遞中以紅山未下，黃國瑞不能移軍，蘇恒馬隊皆為河
北所掌，即使蓮池肅清，亦有不能調回馬軍剋日南
下之意，因切望於山泊之即克。其中不免責望之言。法
師所部，往往難為人用。此次稟覆邸營，有主帥不能速
決剿撫，仍非法輪轉到不能蕆事等詞。賊之以撫啗
我，此路自藍面開之。日前聞令威有代宋逆乞抚之

32
說，已為詫異，乃此次法師口中，亦似有不可解之言。此在
武夫淺人固不足恠，所異令威尚是我輩，法師老於
兵間而亦乃有此也。
  老謀成算，亮不為所搖惑。而此中幾要，有不能共曉
    者。待時而動，以期一鼓就功。撫既不能再三決絕，剿亦
未能急切鹵莽。此時成敗利鈍之機，端在於此。妄
生揣測，未知曾否有當。惟是軍情切要之間，委曲
之隱，或當一一剴切密陳，庶幾齮齕乃無自入。至其他

33
既不相諒，自亦莫能相喻也。何如？惟
  裁酌之。日前在京兆署布達數行，實出逋仙，雅意可云，愛
士極誠，未知曾荷
  鑒入彼徂徠猶能一轉移以副逋公之望乎否。部撥或有
實濟。金陵吳閶雖皆得手，而未能急下，即紅山亦何嘗可
旦夕竣事耶。草草布肊，仍託京兆加封，期速達耳。即頌
  捷安，統希
  荃詧，不宣不宣。遯初精舍頓首。七月廿八日

34
求心齋主人麾下：日昨接奉月初
  手教，種切領悉。玉衡到京，載誦
  惠函，並承
雅惠，因時注念，感媿實深。如何如何。即唯
藎勤益篤，如意指揮，載苻心祝。邸帅晤面後於軍
情商略必增相得。忠誠出於天性，同一乃心，國事未
有不鍼芥相投者，特其左右各有所見耳。馬隊如全
調去，步軍豈能制賊。河防之兵亦斷未有可力單。未知

35
近日商同佈置又復如何。魏灣想在東境，邸軍諒亦
必進紥。賊勢已窮。如能同心合力，則兩面夾擊，收功
更必迅速而有把握。縂須事之速了，豈必其功專自我
出。想大君子之為心，定不謀而合也。唯暢晴猶未及旬，
頃復陰雨，其勢甚重，不知軍前何似，高粱能否全行
芟刈，極為懸馳。令威何竟與武夫粗率者同其淺
見，甚不可解。宋逆之斷不可撫，邸帥必洞其隱。凝恒
蘇皆胸無定識，無恠其然。此皆未免為賊所愚。

36
山鬼伎倆無多，老僧不聞不見，身親其境，日能與
  台端肺腑相見，以收和克之功矣，何望如之。滬軍已達吳
閶，昨報江陰又克，當與金陵杭州不久同下。臨淮情形
稍鬆而蒙轉緊，得陳鎮國瑞勁軍赴援，淮甸當必
無礙。豫事近復多警。苗乃勾捻黨出擾，以分吾勢。許
州賊退，而張軍赴陳，毛軍赴宋，宜足固圉。此際中郎
星隕，亦自可惜耳。多軍自陝撫易人乃大得手，親行
入省佈置戰守，陝事大有起色，然蕆功殊不易。西


37
望增憂。聞部中撥款尚不致子虛。各路此患增劇。粵
事極不好辦，傳聞異詞。筠仙已遵由海道前往，或當
辦理有方，非使眾情悅服踴躍，徒恃心計，無益而且有
損。高州與廣海寨均不得手。子蕃由弟薦赴高，不知能
展布乎？潯事乃大有起色。蔣道之軍亦進蕩容城，
亦獨虞餉運之不繼也。草肅申謝，即頌
  捷安，統唯
  荃照，不宣。遯初精舍頓首。中秋後二日雨夕

38
求放心主人麾下：日前草復數行，是日直中已得
  尊遞之件。惜乎急於旦夕之效，復致此賊多所蹂
踐，其中要亦有數存焉。特恐所至伏莽暗中
勾接，轉不得聚而殲旃。前日邸報賊已過開，
成子乃為虜得，不加之害，益見此賊之狡。開雖
直境，而錯出豫畺。賊之計窮，不免圖與捻苗
之黨竄合。政使如此，僧軍可督諸軍而南，與剿
苗乃成一事矣。畿畺與東境毗連，匿醜甚

39
多，雖巨股散亡則群皆膽落，然非有大軍鎮
壓之，亦大恐為後患。以次掃除，使邸軍得以專
意南下，中樞之意，固自有在也。令威乃為保
鎮所惑，邸帥所劾殆不謬，而於
  仁麾亦有違言，交議自是官樣文章，諒大君子
不為介介。海君之劾，雖以不習漢文不通漢語
為言，或亦覺其依違反覆之謬。要之師固
正人，其護法則龍蛇混雜，即中樞亦稔習之矣。

40
    賊之南去日遠，
  仁麾豈能越境窮追，轉致拋荒本位。即邸帥
之于甘屯劉莊，亦必不久駐師。此賊一經挺走，
未免狼奔豕突。時日稍稽，直境藩籬悉稟
  指揮，則賊不能返顧。邸軍四面分佈兜圍，賊之
    殄滅，其當在豫東之交乎。畿畺尤要，疑
  麾下此時守境之事要於追賊，不知成算以為何
如。賊既棄巢而遁，尤當防其撲擾近密，否則窮寇

41
么麽，邸帥力固制之而有餘矣。玉衡到京已
得再晤。龍子擬日內即令移居敝齋，雖抗塵
走俗，早晚尚可照看，不令放逸。玉衡今日送其執贄
霞老處，按期課文，尤為合宜。冬間赴保完姻一
節，弟亦致信龍年伯母，諒必允從，亦玉衡之意，
於事最為順成也。聞即日有人赴營，草此順頌
  捷安，不盡欲語。遯初精舍頓首。八月廿二日

42
求放心齋主人麾下：日昨數行交玉衡奉遞，想
  電入耶。日來讀
  大䟽，備及賊情，何狼奔豕突剽疾乃爾。自是
馬賊尚多之故。僧函以賊數復多，歸咎沿途
夥應，亦屬意中所有。彼恒等稟報，獨能盡信
乎。寄中詰責不肯過嚴，亦自有斟酌處。僧世
子旋都入對，所陳一切適與來件脗合，並有沿途
為賊所覺，極力窮追，幸單騎晝夜兼程得免。

43
其家報中必悉。又言步軍緊躡賊後，而馬軍實未
至，大師聞此，或可不復為若輩所蒙，乃為至幸。
  大騶勞苦極矣，元戎行師之速殆無復加。日夕唯盼
  捷音早至。賊既北而折以東，或不復再犯近畿。偽不入
訴，更可知其虛喝，顧仍不可不嚴備，北路甚不足恃也。
部議今早上，謹録六行一紙奉寄。順請
  勳安，不具。遯初精舍頓首。九月朔日
玉衡不久旋營，有不盡處，當屬其面述，不一一。又及

44
求心齋主人麾下：昨今兩日連奉
  手教，如親接膝，就悉前泐兩啓均達
  電垂。東股追出直境，餘黨諒不多人。宋逆當
是在南奔一股中。樞中以賊之至開至東，
均復有接應之匪為不解，謬料以為此賊到
處有求訴冤屈等語，必且以求免死不得、不
如自求生路之言，煽結其黨，究竟草薙禽
獮，豈能盡殺無赦。此事本為前人一再辦壞，

45
  麾下之來，與僧軍皆有不復能用，解散情形，元公
極以為然。故昨有特
諭，只不饒宋景詩等語，或猶可為醜類開其生路，使渠魁
之勢漸孤耶。適不在直，其中措語覺有未安，
但與若輩言，亦毋庸細考耳。邸帥又來手函，
亦僅說到開州而止，尚無後文。馬隊仍是尾追，
舒軍並有在後搜捕餘黨之言，寄中頗為詰
責。大師本不錯，伽藍護法則難言之。後報於

46
元戎，以步躡馬，賢勞獨至，未嘗不心折於語言之外。
故有請飭專扼沿河以保直境，俟賊至夾擊等
詞，第恐馬隊既不能緊追，東隣又無協剿勁
旅，則賊且避直軍而行，何方不可沖突。豫邊似亦
無備。或者李镇明惠一軍業從河朔而來，若適
逢其會，可收前後夾攻之效。否則賊將一踰豫境，
即近皖畺。其與苗頑不知果否通氣，如遂驅帰
一處，蘊崇芟夷，亦未始非事機之一便也。大師駐

47
東郡，一似無即動意，不知密畫何如。能令公喜怒，
殊恐惑人居中，縂非善案。此中外所同憂也。本
約龍子來同居，而劉琴舫昆玉挽留。玉兄之意，
亦以為日無多，不如且已。如喜事，須至明春，仍當向
琴舫商明，移居敝齋為是。課文則請霞舫兄
閱改最妥。玉兄本言明日成行，此兩日不見，不知果
否。想其望前必行。不盡之言，均與玉兄細談，
回營定可面陳耳。斜川集知原本發還，極感

48
  厚植。京兆尚候薇垣來信，想必無他變更矣。左師
克富陽，即可圖杭。大抵三城早有成約，待時並舉。
多軍又克高陵，漸通西路軍勢。而漢中賊陷，乃
在川軍抵漢之後，失於銳進無統率也。西事縂難
急了，隴地尤不可收拾。粵事東西俱頗得手，廣海
寨已克，蔣道澤春已逼容城，且將高援大股擊
走。峴莊方伯軍聲殊振。筠仙到後與子蕃左
右乘此善機東西合力，高潯竟可望肅清。獨

49
籌餉難耳。此次高州稍見起色，自係廿萬得濟之
故。厘捐尤棘，土綢行事，甚非佳兆。齊相霸才無
主，筠仙與寄老善接替後，想能改絃更張，克盡
推行之竗也。退直䜪餘，草之布達，敬唯
  戎祺萬善，翹盼
捷音，不宣不備。遯初精舍頓首。九月十二
      再，聞子鶴已痊，想即履新。徂徠自不必相挽。吾宗何聲望
      漸損。其官直太久，人面太多，世路周旋，賢者不免。徂徠
      正亦同此病也。僭及不宣。又及

50
求心齋主人麾下：月前肅緘，諒皆得達。比讀
  大䟽，具知善後壹是，規模大定。
  台騶即日旋轅，從此畿疆平靖，
  北門鎖鑰，實唯萊公是賴。民風吏治，有非可遽求
之旦夕間者。隴西賢者左右謨猷，久必相得益彰，幸
元公知人而能善任。世俗悠悠之口，固不足以為毀譽也。
吳閶克復，金陵亦漸合圍，武林當可同下，東南恢
復，氣象甚佳。苗頑遂爾授首，淮壖掃蕩，當有

51
疾風殘籜之勢。粵之信宜亦已收復，可謂適逢其
會。容岑相繼並下，獨黃逆尚跧伏天平寨，地險而
高。峴莊方伯乘勝進擣，又得子蕃諸公自東會師，
定亦不久可得全功。此賊平後，邕管即有積年殘匪，
亦當次第掃除。清河為我粵福星，而聲望縂不
甚洽，自是
  明公與辛老之後，難乎為繼。究竟懷負本領何如。
筠仙到東，未知何以設施。厘務大非易事，不知亦能

52
如軍事之就手否。廣人非不可用，顧非浪子去位，而楚
軍將來未必遂能如此踴躍從事。或者乃謂此皆元
獻所辦，而毛郭適享其成，何啻夢囈。聽言觀人，不
能灼見真知，得其遠大，非細故也。祁州牧事一說了
然。當前件到來，適未在直。昨玉衡兄事，乃適非其時。
自粵事漸平，即覺其不相宜。昨件乃與粵報信邑
收復之件同日辦理，可見食祿有方，莫能相強。表姪秋
圃在營，極荷

53
  栽培。軍務已畢，函令旋京，寓間亦尚須其照料之故。津門
保件，昨已邀允。
麾下諸軍文武極盡辛勞，惟前此未有查保之語，先
  為一䟽請，不定必邀允，不妨稍事從容，並不宜多耳。
  何如。得玉衡書，聞
近患齒痛，已愈否，念念。此患弟亦常有，迄無善方能使
  斷根也。手肅。敬問
元旋萬福，不宣不備。弟遯初頓首。子月七日

54
求心齋主人麾下：日前叠奉月初中兩次
  手教，備承
  開益。玉衡回營，當以種切，均可託面陳，遂稽裁
答。連日讀
  大䟽及僧營報，楊朱歧路，均即掃除，祗宋逆
及劉程數匪首未獲。僧報中云宋逆但與夏七
二人翻山而遁，諒莫能為。其去路當是泰安一
帶山中。東人與或者必能搜捕得之。直屬此時

55
已無餘匪，顧何以善其後，想
明公必成竹在胸。大師請以逆產分給流民安插，及將
河套各歸就近地方轄治，均屬極當，惟文孫留東，
實為二君地耳。地方官吏不且有狐裘蒙茸之
慮乎？至請裁撤募勇一片，亦屬公忠體國盛
心，此中乃須斟酌，盡善方可。
  大斾此時仍駐衡水，抑即料量回省，日內募定，必有
䟽陳。北門鎖鑰，惟在

56
  巨籌，拭目觀之。此次事平，淺人多以未曾一二大仗，恐
沿途潛伏，仍為後患，固亦不可不慮，然彼亡䰟喪
膽之餘，脅從盡逃，而渠魁亦早疲於奔命，其勢既
敗，地方紳練所至，皆得而捦戮之，步隊追賊之不遺
餘力，殆從來所未有。大師雖屢有徒勞無益等言，
其實不能不為心折，否則馬隊尚不能相及，而賊
有不蔓延日甚者乎？臺中人乃悠悠多口，一再
周星譽、丁壽昌
間言，其於事理懵然，誠不足校，然而漸不可長。

57
元公亦且頻感言之，而楊朱剿散，軍報踵至，諒
可間執讒慝之口。此為時局起見，豈獨於
  麾下有阿私耶？隴西到營，自可即日赴省。徂徠便當
南去。吾宗近甚不理於口，隴西聲望日高，或可左
右謨猷，相資為理。金陵、杭、蘇三城大約可望同時
並下。浙師破富陽，滬師逼蘇城、無錫、江陰，皆各
苦戰，特皖南究未肅清，青陽圍解，醜類尚多。
大抵此時賊勢實衰，乃無如其人眾何。有苗

58
乃特陰狡，最為可憂。湘鄉兼顧不及，大師藐之，
以為自守之賊，殊不知其正爾可惡。此番南下，陳明
緩程前進，似欲由豫而皖，或當先將羣捻之附
苗為其嗾使者次第翦除，去其羽翼，方能擣其
中堅。豫帥本白面，亦無得力兵將，中山之族，不過
爾爾，早為賁里所窺。獨張曜一人，與敝及門吳生元炳，
頗稱勇略，何能面面俱到？恐僧軍到彼，一無策應，
亦即為難。中原平衍，苗故專使羣捻馳騁，以

59
撓我師力，彼乃得以高壘深溝，日益負固。蒙城
被其重重圍困，城中析骸飲溺。陳國瑞勁旅與富
都護之兵，皆到而不能打入，殊大可危。唐中丞臨
淮艱苦自存，洵為獨當其難，如何尚能分撥？計
僧軍及皖，恐尚需時，蒙之存亡，只可聽諸天命。顧
必苗患平而後南北軍務方可望竣。蓋彼橫搘
其間，北捻南逆皆復聲勢相倚。雖事平猶未
乞疾再三
足深恃也。湘鄉近乃多有不相與人不洽之說。休文多

60
病，論者亦謂有由。然昨又得皖幕友人書，有楚南
北漸與東征大軍不相通氣之說。唯望成功及早，否
則持久為難。人非聖賢，孰能無過。自來當事之人，
何者能盡如人意？為時艱計，故望東征之奏功尤
切也。袁樹菽聞隨大營，此時如可抽身，欲令回京
一行，有須驅策，仍可再往。龍子為劉氏兄弟挽留，
未移敝齋，亦相安也。專泐敬頌
勳安，不恭不備。遯初精舍頓首。廿七
此信仍由京兆馳遞。逋仙已得陝座矣。又及

61
蔭渠大公祖大人閣下：日前奉布兩函，想均
  簽詧。比維
  藎勤日楙，善後壹是，皆有倫緒。子和廉訪兼權薇
篆，地方吏治足資整理，
  大府倚任得人，即蔭堂方伯亦得專力省外，搜除一切
餘氛以歸淨盡矣。僧邸已於初九日自許昌取道
豫撫報云
宋陳赴亳，以援蒙城。近日廣省遞中高州陳金缸
為其黨劉超等所殺，獻城歸正。寄雲制軍與筠

62
仙先後抵任，雖適逢其會，然廣人聞楚省新軍
將至而發憤自雄，亦屬實情，非兩公之謬自誇飾
也。第廣俗最頑，若苟且卒事，則後患難言。崑軍
未撤，果能就此實力辦理，誠是好機，潯容亦皆得
力，粵事其有豸乎。知
  舊治關懷，輒以奉布。茲有啓者，蓮池山長焦桂樵
太僕與拯丁科同歲，而為樞直前輩。池魚之咎，所
謂會逢其適。頃聞蓮池講席有將改延朱侍

63
御之說，未知確否。桂翁多年樞府而兩袖清風，且
老母高年，奉事極謹，不能遠離，專恃此館為生
計，用特專達
  台端，務望此席俾得蟬聯。海門侍御家累較輕，直
省講席亦或有他處可為位置。伏惟
  古道照人，酉科前後，亦稱年誼，定必
  俯如所請，則匪徒身受感激已也。斜川升薊，前承
  示及，斷不致有枝節。惟昨接徂徠一書，謂屢請前

64
抑徂徠此語有不實耶
詳，未蒙發下，諒為軍務倥傯未及。逋仙雖已移陝
藩，莊子亦以前尹所賞為不誣，子和廉訪向未通聞，
不知仍可如前議改詳不致枝節否？斜川亦以有老母，
故於薊為尤宜，而安靜之吏，定可不負
  栽培盛意。廣省軍務漸可望竣。玉衡所件如能速至，更
為有說耳。耑肅佈請
  勳安。臨書不勝翹切之至。治年愚弟拯頓首。小春十八日

65
蔭渠大公祖年大人閣下：前覆一函，諒登
  台電矣。舍表姪袁秋甫回京具紉
推愛屋烏，仰蒙
厚植，下懷銘感，莫可名宣。就惟
鈴閣清綏，百度具舉。入
覲之行，想在開歲，計年初頭即可具摺，往返十餘日，
  元旋開篆，正合其時，抑當遲至開篆後耶。
江皖叠經得手，運入上元，其機如此可為，天下

66
同慶。獨西陲事未大得緒，而甘回尤患氣太甚。
甯夏與靈州迭陷，慶將軍所見無異兒童，而尤自
愎，比樑公之庸懦為更害事。侯觀察殉夏城而
猶被惡名，雖將來必有表彰，此時全隴無一正人。
雷軍雖踰境所向克捷，獨力焉能支拄。熙督小有
才而未聞大道。恩藩直是荒謬。若使甘為滇續
助，地方形勢且與新畺萬里毗連。蒙部近來衰
弱，草地一路，可由綏遠、歸化等城直達晉疆。西北

67
均須防備。有宋一代之于西夏，以韓范當之，而迄不能
平，斷非滇海一隅可比。又且回種根株所繫，豈可
䟱虞。外間付託既未得人，中樞于萬里外之是非
利害所見獨多隔閡。竊恐西陲事後起固必後平，
而患氣乃較之東南為尤甚也。奈何？奈何？李雲麟之
誇謬與慶將軍之昏憒，如示諸掌。而李由官相及嚴
中丞等所保，雩老亦從而誉之，先入既深，不肯驟加
裁抑，恐將為霞仙中丞之累。藍二順股尚在商於，

68
與張宗雨之在淅川者駸駸欲合，僅恃豫省張朗齋
一軍橫搘其間，不可謂不盡力。多軍所派藍斯明之軍
僅二千人，如何得力？僧軍回豫在即，昨已奏派蘇克金
馬隊赴淅，亦恐非能與張鎮戮力者。或竟僧邸能自西
行，將來與多軍合力，同清秦隴，庶乎有濟。此又非
可旦夕期之者也。聞保件不日可來，袁丞樹菽前本擬
為加捐，指省直隸，可以長託
  宇下，而一時尚無此力量，其謹朴尚可信，而才力太差，如得在

69
  帡幪，或可裁成杗桷否耶。焦太僕以同年同直多年，
難以忘情，故有前請。頃聞蓮池另延已定，仍為
  許薦永平一席，不識能有成否。均同感佩。林方伯過
保陽必已晉謁耶。李子鶴兄聲望正好，諒必名
下無虛，足資臂助。徂徠與吾宗皆以久宦畿畺，人
面太熟，致為人所不滿，聲望少損，蓋良有由耳。
  清德重望，中外翕然。或有欲以寬饒威立而後施之
恩之一語為

70
  鈴閣獻者。芻蕘之論，必有擇焉。昨與中子論及，亦殊以羣
情之責效太急為蹙額。要之當事不易，非在局
中人不能曉也。素承
  至契，輒無隱焉。人便草肅，順申謝悃，敬請
  勳安，不恭不備。治年愚弟拯頓首。十一月廿七夜
霞舫兄及舍表姪均各有謝函謝稟，自為寄呈，不贅。
                    慎餘

71
辱承
手示，敬聆壹是，並悉前肅，兩函均經得達，側聞
述職約在開篆前後，瞻韓不遠，可以一展頻年積悃，快何如之。
節署積件之多，清釐匪易，而練兵整武，又增幾許締造經營。
北門筦鑰，從此永臻清肅，尤中外所同引領也。近來大局氣象
均佳，惟西陲尚多可憂。甯夏、靈州繼陷，甘回之勢頗張，而
庆將軍所見無異兒童。此公在京頗有能名，稱其賢者甚眾，而弟
則從未識荊。顧其紕謬種種，其奏牘中已不啻明白自陳。先入

72
為主，遂成熟視無睹，當局誠不易哉。訥軍門西行，誠如
尊示，防歸化則可，必越蒙境而趨甯夏。勞頓之餘，兵力能幾，供支尤
不易易。中子經猷往往如此等類，由其從未外出，故縂多隔膜之見。中興
大業必求氣局宏遠，識見精透，加以如中子之實心篤眷，其庶幾
張宗雨股
乎。張藍兩逆未合。張曜等自有可録之功。刻已東遁南召一帶，張朗川返
躡其後。張子青由許昌赴汝州督合諸軍截剿，兼防西北竄路，以
聞此賊仍欲入秦之故。藍二順股則仍在商南。藍斯明軍固單，即
豫省留紥荊關數營亦不為厚，恐猶不足了之。李雲麟由山陽

73
    追剿，忽復返斾而西，且謂此賊如有勁旅窮追，不難殄滅。大言不
慚而又巧於趨辟，恐非足恃。幸陝南屢經奉
諭，由劉中丞統率。霞君以川軍挫後，必俟軍威重整方能入陝，稍
覺淹遲，猶幸中樞不甚督迫，然已屢為緩頰。霞君雖未相聞，
決知其非畏縮者流。況興漢即未能速平，川畺尚不至復擾。何可
貿然不顧其後，又蹈前數年用兵故轍耶。苗頑猝翦，洵大快心。
乃其餘黨有與正息土匪勾串豫畺。子青留毛少宰督辦，業已自
宋而汝。少宰雖未為能軍，其左右協助尚為有人，且於本省事勢

74
究屬較悉，但使苗之餘孽不更加多，或亦可早蕆事。欲僧軍穎
亳全清、回豫掃蕩、再謀西行，正恐非旦晚間事。如果僧軍能往，俾
多軍得專力於甘，自是順成。竊計其時陝南亦或可奏功也。東南
時局日佳。大約常郡之克，尚應較速於金陵、杭州，長老則斷斷不宜
南下矣。京師尚未得雪。臺中有請詳思闕失之件，而措詞未善，致
閣置弗行。迂拙之胷，則以其理非誣，欲有所陳，宂迫又兼瑟縮，如蘇
賡堂不留闕下，真可惜也。如何？如何？獻歲慶春，伏唯
勳祺萬福。附呈鹿尾一雙，聊佐春盤。慙赧慙赧。弟謹又頓首。嘉平望日

75
蔭渠大公祖年大人閣下：
台旌入
覲，藉慰積年想慕之懷。送別後詠思
風采，有篤實之光輝，物來順應，自在安閒鎮定，洵是中興
人傑。元公謂久于其任必有大過人者，亦可謂巨眼有識，可為
聖朝得人慶，非阿好私言也。比想
元旋叶吉，騶從安恬，直晉薇垣互易，蔭堂可以擺脫一切葛
藤，自為展布。小山先生雖不相習，而熟聞其清廉徹骨，乃心

76
公事，堂廉之際必當相得益彰，與子隺廉訪左右
大謨，首善得人，豈獨有造畿畺已耶。江南賊之圖竄皖以入
江者，在績溪截回，果不得逞則南服無慮。陝南賊之分竄欲圖
越鄂豫者，自鎮安西鄉擊敗，果不得逞則北省無慮。劉霞帥追
躡甚急，鄖邊或有防師足以夾攻。豫力稍弱，且南召山中賊猶負固。
又已催僧軍返斾，以靖中州而謀西剿。訥軍門五寨報至，言歸綏
尚無勾結，地方安堵，渠將至榆林部署前行。都將軍將入都，由
都前赴歸綏較為徑捷，將來可任彼方坐鎮。揚防即交富將

77
軍。滬師又克宜荊兩縣。蔣香泉昨有一信至，具言杭師合圍，力拒
賊之乞降，皆好消息也。玉衡來言
幕府欲延摺奏友人必品行端美而文筆高者，須徐訪求，目前
有一二足當其任者，復不願出都，所不深知不敢妄舉耳。
旌從此來，方以壹是不周為媿，乃荷
隆情重疊，益以多珍拜領，彌增慙悚，而又不能辭、不敢辭，同人蒙
厚惠均各屬先致謝，其他應酬有所代酌，已一再告玉衡矣。弟
薪勞日甚，日昨晏憲副復以艱開缺，或冀可真除，藉離樞

78
直，實所深幸。神交數載，而親炙僅得數等揖送，不禁惘然，覺
肺腑間猶未能傾寫者為不少也。京兆近晤談，極佩
至誠。蘇令事允為早覓一枝之借，但須由省飭知到任方可來，順望即
官名國琛
商之子隺速行為感。又有請者，敝同年何白英觀察告養在京，奉母閑居。
其人向為金曹巨擘，外轉鄂守，于本籍杭省乞養有年，品學俱優而清貧殊
甚。頃聞宣化郡城柳泉書院山長病歾，尚未延請有人，白英當此席實為無忝者。敢祈
如荷允行，望先示覆
推愛，賜之推轂，不勝感禱。非深知而至切者不欲妄干，諒無庸再自明也。手肅專佈，敬問
元旋萬福。不宣。治年愚弟王拯頓首。花朝前二日

79
何國琛 字白英，浙江海甯人。辛丑進士，湖北候補
       揀發知府加道銜。告養後陳明奉母來京。現
       寓順治門外大街路西。子銘壽，現官戶部郎中，並
       記名軍機章京，係乙卯科舉人。